---
layout: post
title:  "JAVA IO总结"
subtitle: "JAVA笔记7"
header-img: "img/java-note2.jpg"
tag: 
    - JAVA笔记
---
**目录**
* content
{:toc}

# 流
在Java IO中，流是一个核心的概念。流从概念上来说是一个连续的数据流。你既可以从流中读取数据，也可以往流中写数据。流与数据源或者数据流向的媒介相关联。 在Java IO中流既可以是字节流(以字节为单位进行读写)`InputStream`或`OutputStream`，也可以是字符流(以字符为单位进行读写)`Reader`或`Writer`。

# Java IO的用途和特征
Java IO中包含了许多InputStream、OutputStream、Reader、Writer的子类。这样设计的原因是让每一个类都负责不同的功能。这也就是为什么IO包中有这么多不同的类的缘故。各类用途汇总如下：  

* 文件访问
* 网络访问
* 内存缓存访问
* 线程内部通信(管道)
* 缓冲
* 过滤
* 解析
* 读写文本 (Readers / Writers)
* 读写基本类型数据 (long, int etc.)
* 读写对象

# 文件
**读**：`FileInputStream`或者`FileReader`  
**写**：`FileOutputStream`或者`FileWriter` 
## FileInputStream
{% highlight ruby %}
InputStream input = new FileInputStream("c:\\data\\input-text.txt");
/**
 *read()方法返回读取到的包含一个字节内容的int变量(0~255)。  
 *如果read()方法返回-1，意味没有字节了。
 *另一种初始化方式如下：
    File file = new File("c:\\data\\input-text.txt");

    InputStream input = new FileInputStream(file);
 */
int data = input.read();while(data != -1) {

    //do something with data...

    doSomethingWithData(data);

    data = input.read();

}

input.close();
{% endhighlight %}

## FileOutputStream
{% highlight ruby %}
OutputStream output = new FileOutputStream("c:\\data\\output-text.txt");
/**
 *write()方法取一个包含了待写入字节(低8位数据)的int变量作为参数进行写入
 *初始化第二个参数可以选择是覆盖(false)还是追加(true)
    OutputStream output = new FileOutputStream("c:\\data\\output-text.txt", true); 

    OutputStream output = new FileOutputStream("c:\\data\\output-text.txt", false); 
 *flush()方法
    往FileOutputStream里写数据的时候，这些数据有可能会缓存在内存中
    调用flush()方法，该方法可以保证所有写入到FileOutputStream的数据全部写入到磁盘中
 */
while(moreData) {

    int data = getMoreData();

    output.write(data);

}

output.close();
{% endhighlight %}

# 管道
Java IO中的管道为运行在同一个JVM中的两个线程提供了通信的能力。所以管道也可以作为数据源以及目标媒介。  

你不能利用管道与不同的JVM中的线程通信(不同的进程)。在概念上，Java的管道不同于Unix/Linux系统中的管道。在Unix/Linux中，运行在不同地址空间的两个进程可以通过管道通信。在Java中，通信的双方应该是运行在同一进程中的不同线程。  

可以通过Java IO中的`PipedOutputStream`和`PipedInputStream`创建管道。一个PipedInputStream流应该和一个PipedOutputStream流相关联。一个线程通过PipedOutputStream写入的数据可以被另一个线程通过相关联的PipedInputStream读取出来。`PipedReader`和`PipedWriter`同理。